hello and welcome to another episode of
obi ụtọ ma nabatara ihe ọzọ
new everyday we're so glad that you've
Ọhụụ ọhụrụ anyị na-enwe ugbu a na obi dị gị ụtọ
tuned in my name is Carrie and we have a
Egwuru egwu na aha m bụ Carrie na anyị nwere
very special guest joining us this week
ezigbo onye ọbịa na-esonyere anyị n'izu a
Carmen van essen a friend of mine and
Carmen van bụ enyi m na
that she's going to talk to us about
na ọ ga- agwa anyị banyere
mental illness and Jesus
ọrịa uche na Jizọs
you've got mad skills now hone them
ị nwere ụfụ nkà ugbu a na-ezipụ ha
learn new skills or improve your
mụta nkà ọhụrụ ma ọ bụ melite gị
existing ones with online video
ndị dị ugbu a na vidio vidio
tutorials and training from Linda calm
nkuzi na ọzụzụ site n'aka Linda
through our special link at cat five dot
site na njikọ pụrụ iche anyị nwere na ntaneti ise ise
TV / Linda learn software technology
TV / Linda na-amụta nkà na ụzụ
creative and business skills you can use
nkà na azụmaahịa ị nwere ike iji
today to help you achieve your
taa iji nyere gị aka imezu gị
professional goals join today and start
ihe mgbaru ọsọ ọkachamara jikọtara taa wee malite
learning will give you this chance to
mmụta ga-enye gị ohere a
try it absolutely free with unlimited
gbalịa ya n'efu n'enwetaghi oke
access to all of the courses sign up now
ohere niile nke ọmụmụ banye now
for free cat5 dot TV / linda
maka free cat5 dot TV / linda
welcome back to new every day and we're
nabatara ohuru kwa ubochi anyi
so glad to have Carmen van essen with us
enwe obi ụtọ na Carmen van kwadoro anyị
though Carmen is a friend of mine we
ọ bụ ezie na Carmen bụ enyi m anyị
actually met when you were renting from
n'ezie zutere mgbe ị na-agbazite
my brother right yeah and then we
nwanne m nwoke na-aga n'ihu na mgbe ahụ
actually started training for a race
malitere n'ezie maka agbụrụ
which I wasn't actually able to run but
nke m na-enweghi ike ịgba ọsọ mana
Carmen you ran tough butter yeah how did
Carmen ị na-agba ọsọ siri ike butter ma olee otú
you find that it was awesome yeah um
ị na-ahụ na ọ bụ egwu dị egwu
don't let the title scare you to truly
ekwela ka aha ahụ gụọ gị ụjọ n'eziokwu
is tough but it's not impossible okay
siri ike ma ọ bụghị-agaghị ekwe omume na na
very doable more like challenging mutter
dị nnọọ mma dị ka ihe ịma aka na-atụ egwu
that makes it sound better that's a
nke ahụ mere ka ọ dị mma karịa nke a
little more friends yeah a little bit
obere enyi karịa ntakịrị
more friendly so it was really good so
enwekwu enyi na enyi ma ọ bụ ezigbo mma
cool and you've got some bruises to show
dị jụụ na ị nwere ọnyá ụfọdụ iji gosi
off which is yaz nice check it out yeah
nke a na-eme ka ọ dị mma lee ya anya
well just showed you had fun right yeah
ọ dị mma igosi na ị na-ekpori ndụ nke ọma
and actually you were doing it as a
na n'ezie ị na -eme ya dị ka a
fundraiser right for redwood park
ezi ego maka redwood park
communities and you can search for them
obodo ma ị nwere ike ịchọ ha
redwood park communities and they offer
obodo uzo redwood na ha na enye
supporting supportive transitional
akwado nkwado na-akwado
houses for women who are coming out of
ụlọ maka ndị inyom na -apụta
the shelter system so i think that's
ụlọ nche ka m wee chee na ọ bụ
really awesome so it is want to check
n'ezie egwu ya mere ọ chọrọ ịlele
that out online please do and also going
na na ntanetị biko mee ma na-aga
to say to you Carmen I remember yes as
na-agwa gị Carmen m na-echeta ee
we were training for tough mudder Carmen
Anyị na-azụ ọzụzụ maka akpụkpọ ụkwụ Carmen
and I had an opportunity just to talk
enwere m ohere nanị ikwu okwu
about her life we just get had the
banyere ndụ ya anyị na-enweta
opportunity to get to know each other
ohere ịmata onye ọ bụla ọzọ
and you share some really amazing and
na ị na-ekere òkè ụfọdụ dị ịtụnanya na
wonderful things with me about what God
ihe ndị dị ebube na m banyere ihe Chineke
has done in your life and I was like hey
emeela na ndụ gị na m dị ka hey
you need to come on to new every day and
ịkwesịrị ịbawanye ọhụrụ kwa ụbọchị
share that because I'm so encouraged
kwuo ya n'ihi na agba m ume
from talking to you so she very
site n'ịgwa gị okwu otú ahụ
graciously agreed and here we are so
ejiri ihu ọma kweta na ebe a anyị dị otú ahụ
yeah so Karmin you suggested that the
Ee, Karmin ị kwadoro na
title mental illness and Jesus which i
Ọgụgụ ọgụgụ isi aha na Jizọs nke m
think is a wonderful title for this show
eche bụ isiokwu mara mma maka ihe nkiri a
and maybe if you can just start by
ma eleghị anya ma ọ bụrụ na i nwere ike ịmalite
sharing a little bit about yourself like
na-ekere òkè a obere bit banyere onwe gị ka
about your childhood and then you know
banyere oge ị bụ nwata ma mgbe ị maara
where you're at now so okay why don't
ebe ị nọ ugbu a, ọ dị mma mere ị ma
you start with what do you up to now
ị na-amalite na ihe ị nọ ugbu a
um I'm a personal support worker with
Enwere m onye ọrụ aka na
st. Elizabeth health care and so I go to
st. Elizabeth nlekọta ahụ ike na otú ahụ ka m na-aga
people's houses and I help them with
Ụlọ mmadụ na m na-enyere ha aka
basic daily needs right often elderly
ihe dị mkpa kwa ụbọchị kwesịrị ka ndị agadi
people or people with a chronic
ndị mmadụ ma ọ bụ ndị na-adịghị ala ala
disability so yeah I go into their
nkwarụ otú ahụ ka m na-aga n'ime ha
home's help them a shower get dressed
ụlọ nyere ha aka ịsa ahụ
for the morning it really helps people
n'ihi na ụtụtụ ọ na-enyere ndị mmadụ aka n'ezie
stay in their homes and people get
nọrọ n'ụlọ ha na ndị mmadụ ga-enweta
better at home yeah and I find it so
mma na ulo ugbua ma acho m ya
meaningful and I love it I mean you
enwe mmetụta ma na m hụrụ ya n'anya m pụtara gị
enjoy it I really do I I I don't know
na-enwe obi ụtọ na m na-eme III amaghị
what else I'd be doing cuz it's really
kedu ihe ọzọ m ga-eme ma ọ bụ n'ezie
what I wanted to do to really help
ihe m chọrọ ime n'ezie na-enyere
people yeah yeah and you're one you're
Ndi mmadu ma na ibu otu gi
married to a nice guy yeah married to a
lụrụ di ma ọ bụ nwunye mara mma ị lụrụ di
wonderful wonderful man Joel van essen
nwoke magburu onwe ya Joel van essen
who's currently doing the dishes
onye na-eme efere ugbu a
apparently he's doing the dishes right
o doro anya na ọ na-eme efere nri
now while she's at awesome very cool um
ugbu a ka ọ nọ na egwu dị egwu
we've been married for 10 months we got
anyị alụrụ di na nwunye ruo ọnwa 10 anyị nwetara
married October fourth to South 2014 and
lụrụ na October nke anọ gaa na South 2014 na
yeah happily married very cool looking
unu nwere obi ụtọ n'alụmdi na nwunye
forward to the first year anniversary
gaa n'ihu n'afọ ncheta afọ mbụ
and and we're going to hear more about
na anyị ga- anụ ihe banyere
that story of it later which I'm so
akụkọ banyere ya n'ikpeazụ nke m dị
excited for you to be able to share but
nwere obi ụtọ maka ị nwere ike ịkekọrịta ma
maybe you could take us back to the
ma eleghị anya i nwere ike iweghachi anyị
story you shared with me about your
akụkọ ị kọọrọ m gbasara gị
childhood and like okay I think we got
n'oge m bụ nwata nakwa dị ka mma m chere na anyị nwere
started on the conversation when we were
malitere na mkparịta ụka mgbe anyị nọ
just talking about what God has done in
naanị ikwu banyere ihe Chineke meworo
our lives and how he has molded us and
ndụ anyị na otú o si kpụzie anyị na
shaped us and being there for us and
eme anyị ma nọrọ n'ebe ahụ maka anyị na
it's really interesting Carmen last
ọ na -adọrọ mmasị Carmen n'ikpeazụ
week's episode we finished up the book
Ihe omume nke izu nke anyi mechara bu akwukwo a
of Revelation so if you're just tuning
Mkpughe mere ma ọ bụrụ na ị na- ege ntị
and now you might want to catch the last
ma ugbu a, ị nwere ike ịchọta onye ikpeazụ
couple of episodes we took we talked
Di na nwunye anyi na - ekwu okwu
about the book of Revelation and how God
banyere akwụkwọ Mkpughe na otú Chineke
finishes what he starts when he starts a
mezue ihe ọ na-amalite mgbe ọ malitere
good work in us he'll carry it on to
ezi ọrụ n'ime anyị ọ ga-ebu ya
completion until the day of Christ Jesus
mezuo rue ubọchi nke Kraist Jisus
but we also looked at you know the glory
ma anyị na-ele gị anya mara ebube
of heaven and what we're looking forward
nke eluigwe na ihe anyị na-atụ anya
to but not only do we have the glory of
ma ọ bụghị nanị na anyị nwere otuto nke
having to look forward to but he also
na-atụ anya ya mana ya onwe ya
promises to be with us here on earth
nkwa ka ayi soro ayi nelu uwa
through the Holy Spirit and through the
site na Mmụọ Nsọ na site na
comfort of other people in our
nkasi obi nke ndị ọzọ na anyị
lives and I know you've got an awesome
ndụ ma mara m na ị nwere egwu
story to share so it really kind of ties
akụkọ ịkọwa ya ka ọ bụrụ ụdị njikọ
in with last week's discussion so if I'm
na mkparịta ụka ikpeazụ gara aga ma ọ bụrụ na m
glad when you start by sharing about how
obi ut o mgbe i na-amalite site n'ikwu banyere ot 'u
you grew up well okay I will okay I grew
I tolitere nke ọma na m ga-adị mma ka m tolitere
up in a very loving home my parents
N'ụlọ m hụrụ n'anya, ndị mụrụ m
loved my brother and I very much my mum
hụrụ nwanne m nwoke n'anya nke ukwuu, mama m dịkwa ukwuu
was a missionary in Belgium and that's
bụ onye ozi ala ọzọ na Belgium ma nke ahụ bụ
where she met my dad and so we moved
ebe o zutere papa m ma ya mere anyị kwagara
here when I was quite young I was two
ebe a mgbe m dị obere, anọ m abụọ
years old and it was a very loving warm
afọ na ọ bụ ịhụnanya na-ekpo ọkụ
Christ centered environment when I was
Ebe Kraịst nọ gburugburu ebe m nọ
growing up trouble started happening I
enwe nsogbu malitere ime m
say around grade 3 okay um I shouldn't
kwuo na ọkwa 3 ọ dị mma na ekwesịghị m
understand the difference between why
ghọta ọdịiche dị n'etiti ihe mere
people were doing things different a
ndị mmadụ na-eme ihe dị iche iche a
core difference from what I've learned
ọdịiche dị iche n'ihe m mụtara
them to be like okay a church I mean I
ha na-adị ka ụlọ ụka dị mma m pụtara m
didn't understand kids swearing okay
aghọtaghị ụmụaka na-aṅụ iyi dị mma
okay people would say swear words and
ndị dị mma ga-ekwu okwu iyi na
they use Jesus's name in vain and I was
ha na-eji aha Jizọs eme ihe efu ma bụrụ m
upset by that yeah I was like why are
iwe na na na na na m dị ka ihe kpatara ya
you doing that so I guess in retrospect
ị na-eme nke ahụ ka m na-eche n'echiche
I might have brought part of this upon
Enwere m ike iwebata nke a
myself just by confronting people I
m onwe m site n'inweta ndị m
don't think I was trying to be obnoxious
echela na m na-anwa ime ihe ojoo
I was just upset probably kind of angry
Enwere m iwe iwe ma eleghị anya ụdị iwe
that they were doing that to my god um
na ha na- emere ya chi m
so you would confront these students and
otú ị ga-ebịne ụmụ akwụkwọ ndị a na
or I wouldn't I I just say you know why
ma ọ bụ na agaghị m ekwu na ị maara ihe kpatara ya
are you doing that because that's not
ị na-eme ya n'ihi na nke ahụ abụghị
how I had grown up and I grew up
otú m si tolite ma m tolitere
believing that God's name was to be
ikwere na aha Chineke ga-abụ
treasured right so and there were
ezi ikike dị otú ahụ na e nwere
different things that I began to notice
ihe dị iche iche m malitere ịhụ
separating me from my peers and that
kewapụ m na ndị ọgbọ m na nke ahụ
caused conflict it began to be where I
kpatara esemokwu ọ malitere ịbụ ebe m
tried to share my faith in elementary
gbalịrị ịkọrọ m okwukwe m na elementrị
school and I even had teachers you know
ụlọ akwụkwọ na ọbụna m nwere ndị nkụzi ị maara
tell me not to
gwa m na ọ bụghị
really so that really confused me
n'ezie nke mere na n'ezie mgbagwoju anya m
excited here you know be encouraged to
obi ụtọ ebe a ka ị ga-agba ume
do this at church and be encouraged like
mee nke a na chọọchị ma gbaa ume dị ka
yeah this is something that we're
Ee na nke a bụ ihe anyị nọ
supposed to do like because you love
echere na ị ga-eme ya n'ihi na ị hụrụ n'anya
Jesus and then you know my teachers say
Jesus na mgbe ahụ ị maara ndị nkuzi m na- ekwu
you know you're not supposed to do that
ị maara na ị gaghị ekwesịrị ime nke ahụ
so things kind of escalated it wasn't so
n'ihi ya, ihe dị njọ na ọ bụghị otú ahụ
much the teachers as it was the students
ọtụtụ ndị nkụzi dị ka ọ bụ ụmụ akwụkwọ ahụ
kids can be very mean if you grew up
ụmụaka nwere ike ịpụta ma ọ bụrụ na ị tolitere
very true you probably know this um so
ezi eziokwu ị ga-ama nke a
they were bullying yeah and I wasn't
ha na-emegbu onwe ha ma ọ bụghị m
beat up or anything but it was i was
kpoo ihe ma obu ihe obula ma o bu m
called names I was harassed I would call
akpọ aha m na-agbagha m ga-akpọ
it harassment sure emotional and verbal
ọ na-eme ka obi sie gị ike ikwu okwu na okwu
harassment and I would tell my parents I
enwe nsogbu na m ga-agwa ndị mụrụ m na m
know I hate I don't want go to school I
mara m kpọrọ asị ka m na-achọghị na-aga akwụkwọ na m
don't I don't want to do that and it
ọ bụghị na achọghị m ime nke a na ya
just continued because there were really
dịgidere n'ihu n'ihi na e nwere n'ezie
no other options at the moment and my
enweghị nhọrọ ọzọ n'oge na m
parents I don't think they fully knew
Ndị nne na nna anaghị m eche na ha maara nke ọma
how bad it was ok but they tell anyone
lee ka o si dị njọ ma ha agwa onye ọ bụla
at school yeah I told teachers and that
N'ụlọ akwụkwọ ọ bụla m gwara ndị nkuzi na nke ahụ
there really wasn't they would try be
N'ebe ahụ n'ezie, ha agaghị anwa anwa
disciplinary but there's only so much
ịdọ aka ná ntị mana enwere nnọọ ọtụtụ
you can do right you can't control
ị nwere ike ime ihe ziri ezi ị pụghị ịchịkwa
people yeah that's true so it got so bad
ndi mmadu bu eziokwu nke mere na o di oke nma
that's finally one January afternoon I
nke ahụ bụ n'ikpeazụ otu elekere nke ọnwa Jan
was standing in the playground during
nọ na- egwu egwu n'oge
recess and at that point i think the
ezumike na n'oge ahụ echere m na
mental strain had just increased so much
eche echiche dị nnọọ njọ
that I just snapped and all of a sudden
na m dị na mberede ma na mberede
my reality changed like things that were
m eziokwu gbanwere dị ka ihe ndị
very irrational became part of my
nnwere onwe na-abaghị uru ghọrọ akụkụ nke m
reality like like what do you mean um
ihe dị ka ihe ị pụtara um
there were things like I I had delusions
e nwere ihe dị ka II nwere aghụghọ
of there being like little bugs error
nke n'ebe ahụ dị ka obere ahụhụ bugs
salamanders invisible ones inside my
ndị salamanders ndị a na-adịghị ahụ anya n'ime m
hands and that if I opened my hands they
aka na na ọ bụrụ na m meghere aka m
want to go and like touch a picture of
chọrọ ịga ma chọọ imetụ foto nke
like there's a picture of a totem pole
dị ka e nwere ihe osise nke osisi totem
inside my classroom ok and I recognize
n'ime klas m dị mma ma ana m amata
that as a young child is something that
na dị ka nwatakịrị bụ ihe
was very negative that was something an
bụ ihe na-adịghị mma nke bụ ihe
idol of some sort sure and that somehow
idol nke ụfọdụ ụdị n'aka na n'ụzọ ụfọdụ
these invisible bugs went out and
ndị a na-adịghị ahụ anya bugs wee pụọ
touched them that that I'd have to
metụrụ ha aka na m ga-enwe
worship that for some reason and yeah
na-efe ya maka ihe ụfọdụ na ee
that was totally against what i wanted
nke ahụ bụ kpam kpam megide ihe m chọrọ
and totally against my beliefs but these
na kpam kpam megide nkwenkwe m mana ndị a
are the delusions that were coming to me
bụ ọhụụ ndị na-abịakwute m
and so I wouldn't age I was nine years
n'ihi ya, m ga-abụ afọ itoolu
old nine years old ok and so I'll keep
agadi afọ itoolu ok, ya mere m ga-edebe
my hands clenched all the way through my
Aka m kpochapụrụ m niile
classroom because I was so terrified of
klas n'ihi na ụjọ tụrụ m nke ukwuu
these delusions yeah but the like I said
ihe ndi a na-adighi nma kama dika ihe m kwuru
going back to the playground that's when
ịlaghachi na egwuregwu ahụ bụ mgbe
I finally snapped and I couldn't move I
N'ikpeazụ, achọtara m, enweghịkwa m ike ịkwaga
was I was grounded I couldn't move and
Enwere m ala na enweghị m ike ịkwaga
it's a part of I think fear and a part
ọ bụ akụkụ nke m na-eche egwu na otu akụkụ
of just unknown that was caused by this
nke amaghi ama kpatara nke a
I thought I thought that if I moved to
Echere m na echere m na ọ bụrụ na m kwagara
the left and touch the left with my foot
n'aka ekpe na aka ekpe na ụkwụ m
the ground that I would become a witch
ala na m ga-aghọ amoosu
or something like that and that if I
ma ọ bụ ihe dịka nke a ma ọ bụrụ na m
moved to the right I would have the
kwagara n'aka nri m ga-enwe
worship totem poles like I'm just being
na-efe ofufe dị ka m na- adị
honest this is what was going on my
eme ihe n'eziokwu bụ ihe na-eme m
nine-year-old head yeah and so I stood
isi afọ itoolu ma na m guzoro
there for the whole of recess until the
n'ebe ahụ maka oge izu ike ruo mgbe
bell rang and everyone went inside and I
mgbịrịgba na-acha na onye ọ bụla na-abanye na m
stayed there he didn't move I couldn't
nọrọ n'ebe ahụ ọ na-akwagharị enweghị m ike
move I was just terrified I could not
M na-atụ ụjọ na enweghị m ike
move and so finally they had to get the
gaa na n'ikpeazụ ha ga- enweta
principal to come over and say you know
isi na-abịa ma kwuo na ị maara
why are you standing there and I was
kedu ihe mere i ji guzoro n'ebe ahụ ma m nọ
like I can't move so finally she grabbed
dị ka m na-enweghị ike ịkwaga n'ikpeazụ ọ jidere
my arm and pulled me to the office and
m ogwe aka ma dọkpụrụ m gaa n'ọfịs na
called my mom and told him to come pick
akpọ m na mama na gwara ya ka ọ bịa ghota
me up my mom was decided to keep records
Enwere m obi m ka m debe ihe ndekọ
for medical reasons of the things that
maka ihe omumu nke ihe ndi
it happens and apparently I would be
ọ na-eme ma o doro anya na m ga-abụ
staring off into space and really not
na-atụgharị anya na mbara igwe ma n'eziokwu
very responsive I I wouldn't do things
ezi omume II agaghị eme ihe
that I usually would have enjoyed early
na m na-enwekarị ụtọ n'oge
on I just I couldn't I didn't want to I
na m naanị m enweghị ike na achọghị m
have these things that had touched
nwere ihe ndị a metụrụ
things a certain amount of times or even
ihe otu oge ma ọ bụ ọbụna
touch people like on the arm or things
metụ ndị mmadụ aka dị ka ogwe aka ma ọ bụ ihe
it was so irrational but that is how
ọ bụ ihe na-adịghị mma ma ọ bụ otú ahụ
things were in my head and it was very
ihe dị n'isi m ma ọ dị oke
fearful it was I'd say a very much so a
atụ egwu na ọ bụ m ga-ekwu nke ukwuu a
fearful time in my life my parents with
Oge egwu m na ndị mụrụ m
drew me out of out of that school
dọpụtara m n'ụlọ akwụkwọ ahụ
because there was just no way I could
n'ihi na ọ dịghị ụzọ ọ bụla m nwere ike
continue there mmm and it excuse me did
nọgide na-enwe mmm ma ọ bụ ihe ngọpụ m mere
they help you seek professional help or
ha nyere gị aka ịchọ enyemaka ọkachamara ma ọ bụ
what happened after that yeah my mum she
kedu ihe mechara mgbe nke a gasịrị mama m
brought me to a doctor that we had
kpọtara m dọkịta anyị nwere
contacts with her and he was a very nice
kọntaktị na ya na ọ bụ ezigbo mma
doctor I remember him I'm surprised i do
dọkịta m na-echeta ya ọ juru m anya
but i do remember him he would had a
ma echetara m ya na ọ ga-enwe
very very nice smile nice and he
ezigbo mma ọchị ọchị na ọ
actually he saw he saw me and he knew
n'ezie ọ hụrụ na ọ hụrụ m na ọ maara
how desperate the situation was and so
lee ka ọnọdụ ahụ siri sie ike
he called in and got me into a child
ọ kpọbatara ma kpọbata m n'ime nwatakịrị
psychologist psychiatrist actually which
ọkà n'akparamàgwà mmadụ bụ onye
is harder to get apparently he liked
ọ na- esiri ya ike ịhụ na ọ masịrị ya
that next week wow that doesn't happen
na na- esote izu wow na-adịghị eme
that ok no seriously like six months
nke ahụ adịghị mma dị ka ọnwa isii
later my mom was getting called and was
mgbe e mesịrị mama m na-akpọ ya
told congratulations you are on the
kwuru na ị na-ekele gị na ị nọ
waiting list to get into a child
ndepụta ichere iji banye n'ime nwatakịrị
psychiatrist I and she was like we've
psychiatrist M na ya dị ka anyị na
been seeing a psychiatrist for months
nọ na-ahụ onye na-agwọ ọrịa uche ruo ọtụtụ ọnwa
already amazing because that doctor had
dị ịtụnanya n'ihi na dọkịta ahụ nwere
called in and decided to seek that for
akpọ na ma kpebie ịchọ nke ahụ
me because he saw how desperate it was
m n'ihi na ọ hụrụ otú ọ na-agwụsi ike
so that is if you're watching this right
nke ahụ bụ ma ọ bụrụ na ị na-ele nri a
now doctor thank you very much because
Ugbu a dọkịta na-ekele gị nke ukwuu n'ihi na
god used you and
chi jiri gị na
um things that was great but things did
ihe ndị dị ukwuu ma ihe mere
not turn around immediately right away
agbanyeghi ozugbo ozugbo
like my parents were there for me they
dị ka ndị mụrụ m nọ n'ebe ahụ maka m ha
were like I would spend hours almost
yiri ka m ga-etinye ọtụtụ awa
every night screaming and just being
kwa abalị na-eti mkpu ma na-adị
tormented by these thoughts in my head
ihe ndị a na-echegbu m n'isi m
same kind of same crashing alot
otu ụdị ụdị alot
irrational thoughts and the bugs the
echiche na-abaghị uru na nkịta ahụ
thoughts that I was going to hell that
echiche na m na- aga hell na
oh really that's um just because it is
oh na nke a bụ n'ihi na ọ bụ
because of stupid things like if you
n'ihi ihe nzuzu dika gi
kiss your teddy bear you love your teddy
Kutuo onyinyo gi na-acho ugwuri egwu gi
bear more than God and therefore you're
na-eburu Chineke karịa ya, ya mere ị bụ
going to hell it's just like such
aga na hel ọ dị ka ụdị
irrational things but they were like
ihe na-adịghị mma kama ha dị ka
spiritually driven they were so
ọ bụ otú ahụ ka ha si bụrụ ndị mmụọ
literally driven almost always rely very
nke a na-emekarị ka ọ na-adabere kpamkpam
rarely had a fear of often these it's
enweghi egwu nke mgbe ndia
called OCD obsessive-compulsive disorder
akpọ OCD na-atụ egwu-nrụrụ ike
and often there's fear about diseases
na mgbe enwere egwu banyere oria
like aids or fears about something bad
dị ka ihe enyemaka ma ọ bụ na-atụ egwu banyere ihe ọjọọ
happening when breaking-in okay mine
na-eme mgbe ị na- agbasa-na nke m
were almost entirely spiritually driven
ọ fọrọ nke nta ka ọ bụrụ na a chụpụrụ ha n'ụzọ mmụọ
hmm I would say like repetitive
hmm m ga - ekwu dị ka ihe ugboro ugboro
hand-washing is very common I didn't
Akwa aka na-emekarị ka m ghara
have that I had basically almost
nwere na m nwere ihe fọrọ nke nta ka ọ bụrụ
entirely spiritually driven okay so yeah
ike kpamkpam n'ụzọ ime mmụọ otú ahụ
I went into a child psych to a child
Enyere m nwata nwatakịrị
psychiatrist every week for the next I
psychiatrist kwa izu maka na-esote m
play at least a year um what kind of
mee ma ọ dịkarịa ala otu afọ na ụdị nke
things did that's like I trust help you
Ihe ndị dị ka m tụkwasịrị obi na-enyere gị aka
with like what kind of treatment
na ụdị ụdị ọgwụgwọ
modalities did he use it was actually a
ụdị ihe o ji mee ya bụ n'ezie
female doctor okay she was she was
nwanyi dọkịta mara mma na ọ bụ ya
African called doctrine in kullu she was
Okpukpo Afrika a na-akpo nkuzi na o bu
very nice very understanding um and I
ezi uche nke oma na m
could just be honest with her about what
nwere ike na -agwa ya eziokwu banyere ihe
was going on in my head and I found that
na-aga n'ihu n'isi m wee chọpụta nke ahụ
very helpful I would draw pictures about
enyere m ezigbo aka
how I felt about situation at school or
otú obi dị m banyere ọnọdụ na ụlọ akwụkwọ ma ọ bụ
how I had felt she was very good and
otú m chere na ọ dị ezigbo mma
they they really did I think that was
ha n'ezie ka m chere na ọ bụ
very helpful for me they did help me
enyere m aka nke ukwuu
did she try and teach you how to retrain
ọ gbalịrị ma kụziere gị otú ị ga-esi kwụsị
your thinking or at that point um I
echiche gị ma ọ bụ n'oge ahụ ka m
think what you're talking about is
chee echiche ihe ị na-ekwu bụ
cognitive behavioral therapy okay we did
Akwukwo usoro omume nke oma anyi mere
try some of that it was
nwalee ụfọdụ n'ime ya
obsessive-compulsive disorder is defined
a na-akọwa njedebe-nrụrụ ike
by obsessions and compulsions the
site na ịchọta ihe na ịmalite
obsessions are fierce the obsessions are
ihe omuma bu ihe di egwu
fears for me it was often spiritual and
egwu maka m ọ bụ mgbe niile n'ụzọ ime mmụọ na
the compulsions were not being able to
ndị mkpali na-enweghị ike
move like touching things tournament of
na-aga dị ka ihe na-emetụ n'ahụ
times those are things you are
oge ndị ahụ bụ ihe ị bụ
compulsive she felt like you had to yes
ọ na-adị ya ka ọ dị gị ka ee
and it was very hard to resist them
ma o siri ike iguzogide ha
because your anxiety would go up so you
n'ihi na nchegbu gị ga-arịgo otú ahụ
felt like if you didn't do a certain
chere na ọ bụrụ na i meghị ụfọdụ
action then percussions would be a B and
arụ ọrụ ahụ ga-abụ B na
C or whatever yeah exactly okay but they
C ma ọ bụ ihe ọ bụla ọ bụla dị mma ma ha
actually trained you okay if you give in
n'ezie zụrụ gị mma ma ọ bụrụ na ị na-enye
to your compulsions and do these things
ị na-amanye ma na-eme ihe ndị a
your anxiety goes down for a little bit
nchegbu gị na -agbada ntakịrị
yeah but then it goes back up and it
Ee ma mgbe ahụ ọ na-alaghachi na ya
actually gets worse really so it's kind
n'ezie na-akawanye njọ n'ezie n'ihi ya, ọ bụ ụdị
of like this endless monster the more
nke dị ka anụ ọhịa a na-adịghị agwụ agwụ
you feed it the stronger it gets and the
ị na-eri ya ka ọ na-esiwanye ya
more it rules your life so the trick
ọzọ ọ na-achị ndụ gị otú ahụ aghụghọ
actually is to resist the compulsions
n'ezie bụ iguzogide mwakpo ahụ
and deal with the anxiety but act
ma na-eche banyere nchegbu ma na-eme ihe
actually it helps it to go down okay
n'ezie ọ na-enyere ya aka ịgbada
like it sucks for a for the time but if
dị ka ọ na eme nzuzu maka a maka oge ma ọ bụrụ na
you can resist it you won't obviously do
ị nwere ike iguzogide ya ị gaghị edo anya
every single time if you're in the state
oge ọ bụla ma ọ bụrụ na ị nọ na steeti
that I was but if you can it will
na m bụ ma ọ bụrụ na i nwere ike ya
actually help for it to go down to two
n'ezie nye aka ya ka ọ gbadaa ruo abụọ
step out of your head and to realize as
kwụpụ gị n'isi na ịghọta dị ka
hard as it is that you know maybe I
siri ike dị ka ọ bụ na ị maara ma eleghị anya, m
don't have to do this because my head is
ekwesighi ime nke a n'ihi na isi m bu
telling me to do it maybe I can only do
agwa m ka m mee ya ma eleghị anya m ga - eme ya
half of it even if you can't resist
ọkara ya ọbụna ma ọ bụrụ na i nweghị ike iguzogide
doing not resist doing the entire thing
adịghị eguzogide ime ihe dum
if it's telling you to walk all the way
ma ọ bụrụ na ọ na-agwa gị ka ị na-eje ije n'ụzọ niile
up down to the hallway and back maybe
elu ala na hallway na azụ ma eleghị anya
the best you could do is only do the
ihe kachasị mma ị nwere ike ime bụ naanị ime
half way and go halfway up the haul them
ọkara ụzọ na-aga ọkara ala na-ebu ha
back you're still not feeding it
azụ ị ka na- azụghị ya
entirely right if if you're not aware of
Ọ bụrụ na ị maghị
OC
OC
if you haven't experienced or have
ma ọ bụrụ na ị nwetabeghị maọbụ nwee
knowledge about this this is going to
ihe omuma banyere nke a bu
sound very weird to you but thank you
ụda dị egwu n'anya gị ma ekele gị
for trying to understand it because
maka na-agbalị ịghọta ya n'ihi
that's that's important it's so
nke ahụ dị mkpa ọ dị otú ahụ
important and I'm just so thankful that
dị mkpa ma m dị nnọọ ekele na
you're willing to share it excuse me we
ị dị njikere ịkọrọ ya ihe kpatara ya
we talked earlier about the stigma
anyị kwurula banyere nsogbu ahụ
associated with mental illness and how
metụtara ọrịa uche na otu
really we don't talk about these things
n'ezie anyị anaghị ekwu maka ihe ndị a
in the church community like at least I
na chọọchị dịka ọ dịkarịa ala m
have an experience that I don't know
nwee ahụmahụ m na-amaghị
about you but were you I mean what is
banyere gị ma ị bụ ihe m pụtara
your experience been in the church with
Ahụmahụ gị nọ na chọọchị ahụ
mental as as it and then come up do you
eche echiche dị ka ya wee bịa
feel that there's an awareness about it
eche na e nwere mmata banyere ya
well for me most people in my church
ọ dị m mma ọtụtụ ndị nọ na chọọchị m
knew that there was something going on
maara na e nwere ihe na-aga n'ihu
because it was so obvious it was very
n'ihi na o doro anya na ọ dị oke
obvious there was something wrong cuz
O doro anya na e nwere ihe na-ezighi ezi cuz
your behaviors were my behaviors were
Àgwà m bụ àgwà m
just totally different i was like a
naanị dị nnọọ iche na m dị ka a
different person my parents thought it
onye dị iche iche ndị mụrụ m chere ya
was schizophrenic for a while because
bụ onye na-enweghị isi ruo oge ụfọdụ n'ihi na
that's just how delusional I was it was
nke ahụ bụ otú m si bụrụ ihe nkoropụ
bananas most of my experience in the
unea ọtụtụ n'ime ahụmahụ m na
church has been very good like I had
chọọchị dị ezigbo mma dị ka m nwere
never had anyone treating me like I was
ọ dịghị mgbe onye ọ bụla na-emeso m dịka m nọ
demon possessed or anything and I know
mmụọ ọjọọ ma ọ bụ ihe ọ bụla m maara
some people with mental illness can have
ụfọdụ ndị nwere ọrịa uche nwere ike inwe
that can have that thought of about them
nke ahụ nwere ike iche echiche banyere ha
I had one guy in my church who was like
Enwere m otu onye na chọọchị m dị ka
oh we should lay hands on her and you
oh anyi kwesiri ijide ya na gi
know do that kind of thing and my
mara m ụdị ihe ahụ na m
parents just said no we're not doing
ndị nne na nna kwuru naanị na anyị adịghị eme
that because it's probably just gonna
na n'ihi na ọ ga- abụ na ọ ga-akwụsị
make things worse but my church is very
mee ihe ka njọ ma chọọchị m dị oke
supportive I had a lady in my church who
akwado m enwere m otu nwanyị na chọọchị m
really took me under her wing and she
n'ezie kpuru m n'okpuru nku ya na ya
was kind of like a big sister we would
bụ ụdị nke a dịka nwanne nne anyị
meet like once a month and you would
izute otu ugboro n'ọnwa na ị ga -
just go out and talk and she would write
gaa ma kwuo okwu ma dee ya
me cards and sometimes I'd be in this
m kaadị ma mgbe ụfọdụ m ga-anọ na nke a
place would be super anxious and feeling
ebe ga-abụ nnukwu nchegbu na mmetụta
like God wasn't there he wasn't real
dị ka Chineke anọghị n'ebe ahụ , ọ bụghị ezigbo
and that it was just this pit I would
nakwa na ọ bụ nanị olulu a ka m ga-achọ
get a card from her with a Bible verse
nweta kaadị site na ya na amaokwu Bible
and that would just live in my spirit
na nke ahụ ga-adị ndụ na mmụọ m
and would bring hope back yeah and there
ma mee ka olile anya biaghachi na ebe ahu
were times that were it was very obvious
bụ oge ndị ọ bụ doro anya
of God's presence through the church
nke ọnụnọ Chineke site na chọọchị
there was a time where my parents were
e nwere oge ebe ndị mụrụ m nọ
trying to get me to sleep it with a poly
na-agbalị ime ka m na-ehi ụra ya na poly
eleven o'clock at night and I was still
elekere iri na otu n'abalị ma m ka nọ
screaming my head off freaking my
na-eti mkpu n'isi m
brother out if you've ever been through
nwanne m ma ọ bụrụ na i nwefeela
with a sibling who's going through this
ya na nwanne ya nke na-agafe nke a
you're probably aware that it can be
eleghị anya ị maara na ọ ga-abụ
freaky for you I guess they because they
Echere m ha n'ihi na ha
don't might not understand fully what's
enweghi ike ịghọta ihe zuru oke
going on no like and I remember all of a
na-aga n'ihu ma na- echeta ihe niile a
sudden after hours of anxiety and fear I
na mberede mgbe awa nke nchegbu na egwu m
just fell asleep like one night when you
naanị ụra dị ka otu abalị mgbe ị
were dancing Lee yeah I was screaming
na-agba egwú Lee eee m na-eti mkpu
okay I and my mom was talking to a lady
Ọ dị mma mụ na mama m na-agwa otu nwanyị okwu
at church the next day and it turned out
na chọọchị n'echi ya wee gbanwee
that at like that exact time that I was
na dị ka oge ahụ kpọmkwem m nọ
able to actually fall asleep like
enwe ike ihi ụra n'ezie
instantly was a time that lady was
ozugbo bụ oge nwanyị ahụ
prompted to pray for me like wow and so
kpaliri m ikpe ekpere maka m dika wow na ya
those kind of things really highlighted
e gosipụtara ụdị ihe ahụ n'ezie
God's presence despite my illness that
Ọnụnọ Chineke n'agbanyeghị ọrịa m
he was there for me even though it was
ọ nọ n'ebe ahụ maka m n'agbanyeghị na ọ bụ
very hard it was my experience in the
ike siri ike ọ bụ ahụmahụ m na
church has been very positive that's a
ụka dị ezigbo mma nke ahụ bụ
good thing I would say yeah that's such
ezi ihe m ga-asị na ọ dị otú ahụ
a good thing so how did how did God move
ihe dị mma otú ahụ ka Chineke si mee njem
you from that place of hearing these
ị si ebe ahụ anụ ihe ndị a
lies and believing these lies and
ụgha na ikwere ụgha ndị a na
delusional thoughts and having to act
eche echiche efu na ime ihe
out on them to being able to control
na ha inwe ike ịchịkwa
them or to bring you where you are today
ha ma ọ bụ na-ewetara gị ebe ị nọ taa
so how did how how do you deal with that
kedu ka otu esi esi mee ya
is it an ongoing pressure for you I
ọ bụ nrụgide na-aga n'ihu maka gị
would say well when you're young it can
ga-ekwu nke ọma mgbe ị bụ nwata ọ nwere ike
be very hard to distinguish reality from
gbasie ike ịmata ọdịiche dị na ya
fantasy like a nine-year-old doesn't
echiche efu dị ka onye dị afọ itoolu adịghị
have the same logic skills as an 18 year
nwere otu nkà nkà dị ka afọ 18
old white yeah they don't have the
ochie ọcha ọcha ha enweghị
abstract thinking that we know like they
enweghị echiche na anyị maara dịka ha
might still have imaginary friends
nwere ike inwe ndị enyi n'echiche
like so that can be very difficult as I
dịka nke nwere ike isi ike dị ka m
got older I I continued to see a
eme m agadi m gara n'ihu ịhụ otu
psychiatrist and a venture switch over
onye na-agwọ ọrịa uche na onye na-agbanwe ego
to a psychologist I i took medications
ka m weere ọgwụ
for as soon as i started getting the
n'ihi na ozugbo m malitere inweta
issues we started figuring out
okwu anyị malitere ichepụta
medications that could help me
ọgwụ ndị nwere ike inyere m aka
antidepressants okay which can also help
Mgbochi antidepressants nwekwara ike inyere aka
obsessive-compulsive disorder and I took
enwe nsogbu-na-akpatara m nsogbu
them and so it takes figuring out for
ha ma ya mere ọ na-achọ ichepụta maka
medications and it took seven seven
ọgwụ na ọ na-ewe asaa asaa
years of professional help for me and it
afọ nke enyemaka ọkachamara maka m na ya
weaned off in the later years just being
a hapụrụ ya n'afọ ndị ọzọ ka ọ dị
able to express these things learning
enwe ike igosipụta ihe ndị a ịmụta
these coping skills and really just
ihe ndị a na-emetụ aka na n'ezie
getting healthier socially yeah when I
ị na-enwe ọganihu n'etiti ọha na eze mgbe m
got to high school I actually had like a
m ga-aga ụlọ akwụkwọ sekọndrị m n'ezie na-amasị a
group of friends and that was so helpful
otu ndị enyi na nke ahụ nyeere aka
I actually had one girl who's still my
Enwere m otu nwa agbọghọ bụ onye ka m
friend now who was very forceful and
enyi ugbu a bụ onye siri ike ma
wanting to be my friend and she kind of
achọ ịbụ enyi m na ọ bụ ụdị
broke through that she'll of fear and
ya na egwu ya
isolation that I put myself in because
iche na m etinye onwe m n'ihi na
of the pier struggles that I'd had
nke ọkpụkpụ ọgụ m nwere
earlier and the relationships really
na mbụ na mmekọrịta n'ezie
grew and that really helped me were you
toro na na nyeere m aka n'ezie ndị ị
bullied more after you started to
ị na-amanye ọtụtụ mgbe ị malitere
manifest these symptoms of illness I
gosipụta mgbaàmà ndị a nke ọrịa m
would say no because the bullying was
ga-asị na ọ bụghị n'ihi na iji ya emegbu mmadụ
the cause of these things and I was
ihe kpatara m na ihe a
removed from the situation rather
wepụrụ ya n'ọnọdụ
quickly okay um I was home schools for a
ngwa ngwa na na um m n'ụlọ akwụkwọ n'ihi na a
year and I went to a private school for
N'afọ gara aga, agara m ụlọ akwụkwọ ndị ọzọ
a year a private christian school and
otu afọ otu ụlọ akwụkwọ ndị Kraịst nke onwe ya
they were more understanding of the
ha ghọtakwu nke
issues I reacted in a public school
Ihe m mere na ụlọ akwụkwọ ọha na eze
afterward and I was still bullied in
mgbe e mesịrị, m ka na-egwu
grade 7 and 8 and I still struggled
klas 7 na 8 na m ka na-agbasi mgba ike
mentally in that time
n'uche n'oge ahụ
but it wasn't beyond my ability to cope
ma ọ bụghị ihe karịrị ike m ịnagide
it was still very hard but it wasn't as
ọ ka siri ike ma ọ bụghị
bad yeah so I would say it weaned off a
ọ dị njọ ka m wee kwuo na ọ kwụsịrị ya
bit afterward and it still continued
ntakịrị mgbe o kwusiri ya
when I went back in public school but
mgbe m laghachiri n'ụlọ akwụkwọ ọha ma
high school was much better because the
ụlọ akwụkwọ sekọndrị dị mma n'ihi na
bigger pool of fish and yeah people
nnukwu ọdọ mmiri na azụ ndị mmadụ
you're not in a small little school
ị nọghị obere ụlọ akwụkwọ
where basically you have nothing to do
ebe ị na -enweghị ihe ọ bụla ị ga-eme
but pick on someone sure yeah there's
ma jide na onye doro anya na e nwere
things to do everything's other interest
ihe iji mee ihe ọ bụla ọzọ mmasị
groups yeah so that was much better I
ìgwè dị iche iche nke mere na nke ka mma
found high school to be infinitely
chọtara ụlọ akwụkwọ sekọndrị ka ọ ghara ịdị
better than elementary and so you were
mma karịa elementrị na otú ị nọ
having these thoughts about essentially
inwe echiche ndị a dị ka nke bụ eziokwu
about God's character because you are
banyere àgwà Chineke n'ihi na ị bụ
believing that God was not going to
ikwere na Chineke agaghị aga
accept you if you did a or b so how did
Nabata gị ma ọ bụrụ na ị mere a ma ọ bụ b otú esi mee ya
God how did the Lord help you in what
Chineke kedu ka Jehova si nyere gị aka n'ihe
ways and how do you protect your mind
ụzọ na otu esi echebe uche gị
now what's that look like for you I
Ugbu a, olee ihe dị gị mma?
struggle with acceptance by the Lord for
na mgba na Onyenwe anyi nabatara
years because of this and it was on
afọ n'ihi nke a ma ọ dị
different levels of your being God's
ọkwa dị iche iche nke ịbụ onye Chineke
truth can go you can know something in
eziokwu nwere ike ịga na ị nwere ike ịma ihe n'ime
your mind but maybe it hasn't gotten
uche gị ma ma eleghị anya ọ nwetabeghị
into your emotions yet you so might have
n'ime obi gị ma i nwere ike inwe
that knee-jerk reaction of fear because
na ikpere ikpere mmeghachi omume nke egwu n'ihi na
that's what you've experienced it was a
nke ahụ bụ ihe ị nwetaworo na ọ bụ
time it took a lot of time I would say
oge o were otutu oge m ga ekwu
but my parents they were very
ma ndị mụrụ m ka ha dị
understanding and they would tell me
nghọta ma ha ga-agwa m
versus about God's acceptance and his
ekwu banyere nnakwere Chineke na nke ya
love for his children that my life is
ịhụnanya maka ụmụ ya na ndụ m bụ
hidden with Christ in God and that would
zoro Kraist na Chineke na nke ahụ
really help but it was really not I
enyere m aka ma ọ bụghị m
became somewhat legalistic I guess
weere m dịka ihe n'usoro iwu
because of my fear of rejection by God
n'ihi na m na-atụ egwu na Chineke jụrụ m
in high school I would see people doing
na ụlọ akwụkwọ sekọndrị m ga- ahụ ndị mmadụ na-eme
things that I knew were wrong and I
ihe m maara na-ezighi ezi na m
really I didn't know how to respond well
n'ezie amaghị m otú e si emeghachi omume nke ọma
to that okay
na na na na na
I I knew that God loved everyone but I
II maara na Chineke hụrụ mmadụ niile n'anya mana m
guess because the rejection that I had
maa ama n'ihi nzere nke m nwere
thought I'd experienced or emotionally
echere m na m nwetara ma ọ bụ mmetụta uche
experienced I didn't fully understand
Ahụmahụ m aghọtachaghị
grace I didn't understand it in the core
amara m aghọtaghị ya na isi
of my being that there is no
nke ịbụ m na ọ dịghị
condemnation for those who are in Christ
ikpe ọmụma maka ndị nọ na Kraịst
Jesus and that verse changed my life it
Jizọs na amaokwu ahụ gbanwere ndụ m
was right before I went off to Bible
bụ ihe ziri ezi tupu mụ agaa na Bible
College and I was so stressed about
College na m nnọọ mesiri banyere
going to Bible College because I just
aga na Bible College n'ihi na m dị
knew I had all I had so many issues and
maara na m nwere ihe niile m nwere ọtụtụ nsogbu na
that I wasn't what I wanted to be for
na abụghị m ihe m chọrọ ịbụ
God and it was on the drive there that I
Chineke na ọ bụ na ụgbọala n'ebe ahụ na m
just kind of broke down and I was with
nanị ụdị nke mebiri na mụ na ya
this awesome lady named April driving
nwanyị a di egwu nke a na-akpo April
down to Thunder Bay to do some ministry
ruo Thunder Bay iji rụọ ọrụ ụfọdụ
in among the natives there before I went
n'etiti ụmụ amaala ebe ahụ tupu mụ agaa
to Bible College and she was just
na Bible College na ọ bụ naanị
someone that's on fire for Christ and
onye na-ere ọkụ maka Kraist na
she was like Oh Carmen there was no
ọ dị ka Oh Carmen ọ dịghị
condemnation for those who are in Christ
ikpe ọmụma maka ndị nọ na Kraịst
Jesus you might hear that yeah by grace
Jizọs nwere ike ịnụ na ọ bụ amara
you are saved but by deed you will live
ị na-azoputa ma site n'omume ị ga-adị ndụ
however that's not how God works and so
Otú ọ dị, ọ bụghị otú Chineke si arụ ọrụ nakwa otú ahụ
that was just I'd say the climax of this
nke ahụ bụ nanị m ga - ekwu njedebe nke a
thing of this learning curve that God
ihe nke nkuzi mmụta a nke Chineke
was bringing me through before I went on
na-eweta m site n'ihu m gara na
this trip before i went down to Thunder
njem a tupu m gbadata n'igwe
Bay I had gone through a really rough
Bay m na- esi na a n'ezie ike
time and I would often go out into the
oge na m na-agakarị n'ime
woods or into a field somewhere near my
osisi ma ọ bụ banye n'ọhịa n'ebe dị nso m
house and I would just I beat I go there
Ụlọ na m ga-abụ nanị m na-eti m gaa ebe ahụ
to be alone and uh and right at that
na-anọ naanị na uh na ziri ezi na nke ahụ
time I was just crying cuz to all these
Oge m na- akwa ákwá na ihe ndị a niile
bad things that happened in my life and
ihe ojoo mere na ndu m
I remember I was sitting on a rock in
Echetara m na m nọ ọdụ na nkume
this field and then all of a sudden I
ubi a na mgbe niile na mberede
heard I heard God's voice in a way that
nụrụ na m nụrụ olu Chineke n'ụzọ
I never had before like it was almost
Ọ dịtụbeghị mgbe ọ dị ka ọ fọrọ nke nta
like a voice that was inside and outside
dị ka olu dị n'ime na n'èzí
at the same time it wasn't audible but
n'otu oge ahụ a naghị anụ ya mana
it was this is a new a new thing for me
ọ bụ nke a bụ ihe ọhụrụ nye m
and he was saying Israel I have except
ma ọ na - ekwu na Israel nwere m ma e wezụga
you and I have not rejected you and that
mụ na gị ajụghị gị na nke ahụ
was I think a versatile or and that just
Echere m na ọ bụ nke a
took me back I was like whoa what was
were m azụ m dị ka onyea
that I never had that really happened
na ọ dịghị mgbe ọ bụla m mere na nke ahụ mere n'ezie
before and it really kind of brought to
tupu ma ọ bụ n'ezie ụdị nke wetara
mind like okay God accepts me mm-hmm he
uche dị ka ọ dị mma Chineke na-anabata m mm-hmm ya
doesn't reject me right after all this
anaghị ajụ m ozugbo ọ bụla nke a
rejection that you have maybe from
ịjụ na ị nwere ike
people and you can put that on to God if
ndị mmadụ na ị nwere ike itinye ya na Chineke ma ọ bụrụ
you're not careful and it might not even
ị naghị akpachara anya ma ọ gaghị ọbụna
be intentional but you can put that on
buru n'uche ma ị nwere ike itinye ya na
to God that God rejects you and that's
nye Chineke na Chineke na-ajụ gị na nke ahụ
not the case because there is no
ọ bụghị ikpe n'ihi na ọ dịghị
condemnation for those who are in Christ
ikpe ọmụma maka ndị nọ na Kraịst
Jesus so and that's no matter what like
Jisos mere na nke ahu bu ihe obula
you can't earn God's grace and that
ị gaghị enweta ụgwọ ọrụ Chineke na nke ahụ
wasn't I think maybe because my fear of
abụghị m na-eche ma eleghị anya, n'ihi na m egwu
him I was trying to do and that's really
enye m na-agbalị ime na nke ahụ bụ n'ezie
that was almost like I felt like I
nke ahụ dị ka ọ dị m ka m
became a Christian again when I first
ghọrọ Onye Kraịst mgbe mbụ
went to actually became to understand
gara n'ezie ghọta
that like I knew I'd I knew God but then
na dị ka m maara na m ga-ama Chineke mana mgbe ahụ
it was like my relationship with him
ọ dị ka mmekọrịta mụ na ya
became much more real and it was only
ghọrọ ezigbo ndị ọzọ ma ọ bụ naanị
after I realized that he accepted me and
mgbe m ghọtara na ọ kwetara na m
that was a big thing that's awesome it
nke ahụ bụ ihe dị egwu nke dị egwu
became about love if the King about love
wee bụrụ ihe gbasara ịhụnanya ma ọ bụrụ Eze ahụ gbasara ịhụnanya
and not about fear and rules and trying
ọ bụghị banyere egwu na iwu na ịnwale
to be perfect for him um I do still
ka o zuo oke maka ya um ka m ka
struggle with that sometimes because of
na-alụso ya ọgụ mgbe ụfọdụ n'ihi
my past but I altima tlie have to go
oge gara aga mana m ga-aga
back to God's Word and remember the
laghachi na Okwu Chineke ma cheta
times that he's loved me when I've been
oge na ọ hụrụ m n'anya mgbe m nọ
totally unlovable and yeah it's
kpam kpam na-enweghị ekele ma na ọ bụ
something that you have to work through
ihe ị ga- arụ ọrụ
but that really was a turning point for
ma nke ahụ bụ ihe gbanwere
me wow that's awesome yeah god awesome
m wow na egwu egwu chi egwu
thanks so much for sharing that you
ekele dị ukwuu maka ịkekọrịta gị
shared a verse with me the other day
na-akọrọ a amaokwu na m ndị ọzọ ụbọchị
that when we come to christ god's spirit
na mgbe anyị na-abịakwute mmụọ nsọ nke chi
bears witness with our
na-agba àmà na anyị
spirit that we are children of God yeah
mmụọ na anyị bụ ụmụ nke Chineke n'eziokwu
it's like he did that for you yeah like
ọ dị ka ọ mere nke ahụ maka gị dị ka
you're my child and I love and accept
ị bụ nwa m, ana m enwekwa mmasị ma nabata
you yeah and that's so cool and I'm so
unu onwe unu ma nke ahụ dị jụụ na m dị otú a
excited to hit for you to hear the rest
obi ụtọ ịkụ gị ka ị nụ ihe ndị ọzọ
of Carmen's story and and all that God
nke akụkọ Carmen na ihe nile nke Chineke
has done and you know in light of what
emeela ma ị mara na ihe kpatara ya
she said God wants to make you new every
o kwuru na Chineke chọrọ ime ka ị dị ọhụrụ ọ bụla
day he wants to renew your mind and I
ụbọchị ọ chọrọ ime ka uche gị na m
love and accept you and I've experienced
ịhụnanya ma nabata gị na ahụla m
that in my own life and we've heard from
na na ndụ nke m na anyị nụ
Carmen and we just have so much more to
Carmen na anyị nwere nnọọ ọtụtụ ihe
talk about um on this topic so if you
kwuo banyere okwu a ma ọ bụrụ na ị
would join us for the next episode
ga-eso anyị maka ihe omume ọzọ
Carmen it would be so wonderful I'd love
Carmen ọ ga-abụ ihe magburu onwe ya m ga-ahụ n'anya
to and we want to thank our partners
anyị ga-ekele ndị mmekọ anyị
design a shirt you can go on to our
mepụta uwe elu ị nwere ike ịga n'ihu anyị
website new everyday TV you can catch
ntanetị weebụ ọhụụ ọhụrụ ọ bụla ị nwere ike ijide
this episode on the website or you can
ihe omume a na weebụsaịtị ma ọ bụ ị nwere ike
catch us on stitcher but design a
jide anyị na-atụgharị ma na-emepụta a
t-shirt is that you can design a custom
t-shirt bụ na ị nwere ike ịmepụta omenala
made t-shirt you can catch the link if
eme akwa t-shirt ị nwere ike ijide njikọ ahụ ma ọ bụrụ
you go to our partners page you can
ị gaa na ibe ibe gị nwere ike
click from there also if you're looking
pịa site n'ebe ahụ ma ọ bụrụ na ị na-achọ
for some products through amazon there's
maka ụfọdụ ngwaahịa site amazon e nwere
a link on our page that you can purchase
njikọ na ibe anyị nke ị nwere ike ịzụta
christian books you can purchase bibles
akwụkwọ Krismas ị nwere ike ịzụta akwụkwọ
through amazon as well if you don't have
site amazon nakwa ma ọ bụrụ na ị na-adịghị
one go to our website go to partners and
otu na-aga na ebe nrụọrụ weebụ anyị gaa na ndị mmekọ na
then click on amazon button so we're so
wee pịa amazon bọtịnụ ka anyị wee dị otú a
thankful that you tuned in this week and
Obi dị m ụtọ na ị na-ege ntị n'izu a
we hope that you'll join us next week
anyị na-atụ anya na ị ga-eso anyị n'izu na-abịa
can we just pray together as we close
anyị nwere ike ikpe ekpere ọnụ ka anyị na-emechi
there Carmen smoothly father I want to
N'ebe ahụ, Carmen bụ nna m nwere obi ụtọ ka m chọrọ
thank you so much for your wonderful
ekele m nke ukwuu maka ihe magburu onwe gị
grace and acceptance and love for us
amara na nnabata na ịhụnanya maka anyị
that we didn't earn but you just gave it
na anyị enwetakwaghị ọrụ mana ị nyere ya
to us and made it possible that we could
nye anyị ma mee ka o kwe omume na anyị nwere ike
become your children through Jesus
ghọọ ụmụ gị site n'aka Jizọs
Christ and what he did on the cross for
Kraịst na ihe o mere n'obe maka
our sins and I pray for people watching
mmehie anyị na-ekpe ekpere maka ndị na-ekiri
here or there listening God that you
N'ebe a ma ọ bụ n'ebe a na-ege Chineke ntị na ị
would so touch their lives and draw them
ga-emetụ ndụ ha aka ma dọta ha
to yourself that you would give them new
onwe gị na ị ga-enye ha ọhụrụ
life in Christ thank you for Carmen and
ndụ na Kraịst na-ekele gị maka Carmen na
all that you've done for the wonderful
ihe niile i meworo maka ihe magburu onwe ya
person that she is we pray that you
onye ọ bụ na anyị na-ekpe ekpere maka gị
would bless her we look forward to
ga-agọzi ya na anyị na-atụ anya
hearing more about what you've done in
nụ ihe banyere ihe ị meworo
her life we pray this in Jesus name Amen
ndụ ya anyị na-ekpe ekpere na nke a na aha Jizọs Amen
we'll have a wonderful week we hope you
anyị ga-enwe ọmarịcha izu anyị nwere olileanya gị
tune in next week and we'll see you
Kwuo na izu na-abịa n'izu , anyị ga-ahụ gị
later
emesia
you
ị